IMP: YCSB

### 2014-08-22 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Ingeleverde versie

\chapter{Inleiding}
De hedendaagse meest gebruikte database management systemen (DBMS's) zijn relationele of NoSQL DBMS's \cite{dbengine-ranking}. De NoSQL systemen bestaan uit een waaier van systemen met verschillen in datamodel, performantie, beschikbaarheid of consistentie. 
Het CAP theorema van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502} stelt dat elk gedistribueerd dataopslag niet tegelijk onmiddellijke consistentie, hoge beschikbaarheid en partitie tolerant kan zijn. Elk DBMS maakt zijn eigen keuze en afweging tussen de verschillende garanties en eigenschappen die het levert.

Deze thesis beschrijft een testmethode om DBMS's te vergelijken op basis van de consistentie- en beschikbaarheidsgaranties. De methode onderzoekt het gedrag van het volledige DBMS bij het in- en uitschakelen van een server of netwerkverbinding. Daarnaast wordt bestudeerd hoe de data van een schrijfbewerking zichtbaar wordt voor gelijktijdige leesbewerkingen. Deze testen worden gebruikt om het theoretische beschreven gedrag te vergelijken met de praktijk. Daarnaast kunnen de verschillen tussen DBMS's vergeleken worden.

Drie consistentie en partitie tolerante systemen worden ontworpen aan de testmethode: HBase en MongoDB zijn NoSQL systemen, PgPool-II (PostgreSQL) is een relationeel systeem. Uit de resultaten blijkt dat PgPool-II op een andere wijze de beschikbaarheid van de verschillende systemen registreert dan de 2 andere systemen. HBase en MongoDB behandelen verschillend gelijktijdige lees- en schrijfbewerking op dezelfde data. HBase zal leesbewerkingen uitstellen tot een volledige voltooiing van de schrijfbewerking, MongoDB zal de leesbewerkingen al nieuwe data laten lezen voor het volledig voltooien van de schrijfbewerking.

De volgende sectie behandelt een bespreking van relationele en NoSQL DBMS's, gevolgd door een overzicht van de testmethodes voor de thesis waaruit zal blijken dat er een afwezigheid is van testmethodes naar consistentie en beschikbaarheid. Daarna zullen de doelstellingen en bijdrage van de thesis geformuleerd worden. Tenslotte wordt een overzicht gegeven van de rest van de thesis.

@@

\subsection{NoSQL database\cite{Strauch.NoSQL}}\label{sec:eventualconsistency}
NoSQL DBMS zijn ontstaan door groei en globalisering van de computersystemen en de bijhorende databases. Een RDBMS is gebouwd met een 'one size fits all'-gedachte, maar deze systemen veroorzaken hiermee complexiteit die voor bepaalde toepassingen niet nodig is. NoSQL systemen bestaan in verschillende variëteiten, elk met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied om zo de complexiteit te verminderen. Tussen deze verschillen is er een rode draad te vinden in vergelijking met een RDBMS:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en garanties dan de RDBMS, bepaalde applicaties hebben enkel nood aan een deel van de garanties. Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar mag dit even duren.
	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan. In veel gevallen is dit een gevolg van de lagere complexiteit of door de hulp van andere bewerkingen zoals MapReduce \cite{dean2008mapreduce}.

@@

Indien een ontwikkelaar wil weten welke consistentie- en beschikbaarheidsgaranties een systeem heeft. De ontwikkelaar dient nu te vertrouwen op de documentatie of zelf testen uit te voeren. Na het lezen van de documentatie kan afgeleid worden wat er gegarandeerd worden maar hoe het systeem dit realiseert, is meestal niet besproken. Om het gedrag in de praktijk te onderzoeken kan de ontwikkelaar de broncode bestuderen of zelf de testen uitvoeren. Voor het uitvoeren van testen dient het systeem eerst opgezet worden waarna de testen eerst ontwikkeld of aangepast worden en uitgevoerd worden. Beide pistes kosten tijd en moeite waardoor dit slechts voor een beperkt aantal systemen uitvoerbaar is.

@@

Het \textit{eerste} doel van deze thesis is om een \textbf{benchmarking tool te ontwikkelen} die een variëteit van systemen ondersteunt. Deze testen zullen het gedrag onderzoeken bij het uitvallen van een service, server of netwerkverbinding, gegroepeerd zijn dit de beschikbaarheidstesten. Een tweede categorie zijn de consistentietesten, hierbij wordt getest hoe nieuw geschreven data gelezen wordt door dezelfde gebruiker en anderen. Er wordt niet gefocust op het tijdstip dat de data beschikbaar op verschillende servers, maar er wordt gekeken vanuit het gebruikersperspectief: wanneer leest deze de oude of nieuwe data lezen, hoe beïnvloed een schrijfbewerking een gelijktijdige leesbewerking kan beïnvloeden op dezelfde data, ... \\

@@

Het \textit{derde} en laatste doel is om voor het \textbf{eenvoudig reproduceren van de uitgevoerde testen} te zorgen, dit geldt zowel voor de installatie en configuratie van de DBMS's als voor de benchmarking tool. Op deze manier kunnen de testen eenvoudig opnieuw uitgevoerd worden als verificatie, op een andere infrastructuur of met een nieuwe versie van een DBMS. Daarnaast is het ook mogelijk om met beperkte moeite de benchmarking tool uit te breiden voor nieuwe DBMS's.

Met behulp van deze drie doelstellingen brengt de thesis een ontwikkelaar verschillende nieuwe elementen bij. Allereerst is het voor toekomstige ontwikkelaars mogelijk om voor de drie onderzochte systemen te begrijpen hoe deze consistentie en beschikbaarheid aanbieden. PPgpool-II heeft bijvoorbeeld een server die geen data opslaat maar enkel als router dient, dit zorgt ervoor dat deze op een gecentraliseerde wijze de status van de verschillende servers kan bijhouden. HBase en MongoDB hebben een meer gedecentraliseerde aanpak en kiezen zelf een leider. Deze tweede methode zorgt ervoor dat bij het falen van de leider het database systeem verder kan werken. Als bij Pgpool-II de leider faalt, is het volledige systeem niet beschikbaar in de eenvoudigste configuratie.

Daarnaast kunnen de testen opnieuw uitgevoerd worden, maar ook aangepast en uitgebreid worden. Dit is zowel het toevoegen van nieuwe DBMS's als het aanpassen van de testen. Met deze mogelijkheden kunnen ontwikkelaars hun eigen DBMS en infrastructuur testen onder omstandigheden die voor hun het meest toepasbaar zijn. Hiermee komen ze te weten hoe hun systemen zich zullen gedragen in bepaalde scenario's en kunnen hiermee rekening houden bij het ontwikkelen van de software.

>>>>

\chapter{Inleiding}
De hedendaagse meest gebruikte database management systemen (DBMS's) zijn relationele of NoSQL DBMS's \cite{dbengine-ranking}. De NoSQL systemen bestaan uit een waaier van systemen met verschillen in datamodel, performantie, beschikbaarheid of consistentie. 
Het CAP theorema van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502} stelt dat elk gedistribueerd dataopslag niet tegelijk onmiddellijke consistentie, hoge beschikbaarheid kan zijn en partitie tolerant kan ondersteunen. Elk DBMS maakt zijn eigen keuze en afweging tussen de verschillende garanties en eigenschappen die het levert.

Deze thesis beschrijft een testmethode om DBMS's te vergelijken op basis van de consistentie- en beschikbaarheidsgaranties. De methode onderzoekt het gedrag van het volledige DBMS bij het in- en uitschakelen van een node in het gedistribueerde opslag systeem of netwerkverbinding. Daarnaast wordt bestudeerd hoe de data van een schrijfbewerking zichtbaar wordt voor gelijktijdige leesbewerkingen. Deze testen worden gebruikt om het theoretische beschreven gedrag te vergelijken met de praktijk. Daarnaast kunnen de verschillen tussen DBMS's vergeleken worden.

De testmethode wordt toegepast op drie opslag systemen die strikte consistentie garanderen en partitie tolerant zijn: HBase en MongoDB zijn NoSQL systemen, PgPool-II (PostgreSQL) is een relationeel systeem. Uit de resultaten blijkt dat PgPool-II op een andere wijze de beschikbaarheid van de verschillende systemen registreert dan de 2 andere systemen. HBase en MongoDB behandelen gelijktijdige lees- en schrijfbewerking op dezelfde data verschillend. HBase zal leesbewerkingen uitstellen tot een volledige voltooiing van de schrijfbewerking, MongoDB zal de leesbewerkingen al nieuwe data laten lezen voor het volledig voltooien van de schrijfbewerking.

De volgende sectie behandelt een bespreking van relationele en NoSQL DBMS's, gevolgd door een overzicht van de testmethodes en resultaten van andere studies. Hieruit blijkt dat er een afwezigheid is van testmethodes naar consistentie en beschikbaarheid. Daarna zullen de doelstellingen en bijdrage van de thesis geformuleerd worden. Tenslotte wordt een overzicht gegeven van de rest van de thesis.

@@

\subsection{NoSQL database}\label{sec:eventualconsistency}
\textit{Dit hoofdstuk is gebaseerd op het boek NoSQL Databases\cite{Strauch.NoSQL}.}\newline
NoSQL DBMS zijn ontstaan door groei en globalisering van de computersystemen en de bijhorende databases. Een RDBMS is gebouwd met een 'one size fits all'-gedachte, maar deze systemen veroorzaken hiermee complexiteit die voor bepaalde toepassingen niet nodig is. NoSQL systemen bestaan in verschillende variëteiten, elk met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied om zo de complexiteit te verminderen. Tussen deze verschillen is er een rode draad te vinden in vergelijking met een RDBMS:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en garanties dan de RDBMS, bepaalde applicaties hebben enkel nood aan een deel van de garanties. Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar mag dit even duren.
	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan. In veel gevallen is dit een gevolg van de lagere complexiteit of door de hulp van andere bewerkingen zoals MapReduce \cite{dean2008mapreduce}.

@@

Indien een ontwikkelaar wil weten welke consistentie- en beschikbaarheidsgaranties een systeem heeft, dient de ontwikkelaar nu te vertrouwen op de documentatie of zelf testen uit te voeren. Na het lezen van de documentatie kan afgeleid worden wat er gegarandeerd worden maar niet hoe het systeem dit realiseert. Om het gedrag in de praktijk te onderzoeken kan de ontwikkelaar de broncode bestuderen of zelf de testen uitvoeren. Voor het uitvoeren van testen dient het systeem eerst opgezet worden waarna de testen eerst ontwikkeld of aangepast worden en uitgevoerd worden. Beide pistes kosten tijd en moeite waardoor dit slechts voor een beperkt aantal systemen uitvoerbaar is.

@@

Het \textit{eerste} doel van deze thesis is om een \textbf{benchmarking tool te ontwikkelen} die een variëteit aan systemen ondersteunt. Deze testen zullen het gedrag onderzoeken bij het uitvallen van een service, een node in het gedistribueerde opslag systeem of netwerkverbinding, gegroepeerd zijn dit de beschikbaarheidstesten. Een tweede categorie zijn de consistentietesten, hierbij wordt getest hoe nieuw geschreven data gelezen wordt door dezelfde gebruiker en anderen. Er wordt niet gefocust op het tijdstip dat de data beschikbaar op verschillende servers, maar er wordt gekeken vanuit het gebruikersperspectief: wanneer leest deze de oude of nieuwe data lezen, hoe beïnvloedt een schrijfbewerking een gelijktijdige leesbewerking op dezelfde data, ... \\

@@

Het \textit{derde} en laatste doel is om voor het \textbf{eenvoudig reproduceren van de uitgevoerde testen} te zorgen, dit geldt voor de installatie en configuratie van de DBMS's als voor de benchmarking tool. Op deze manier kunnen de testen eenvoudig opnieuw uitgevoerd worden op een andere infrastructuur, met een nieuwe versie van een DBMS of als verificatie van de testen op dezelfde structuur. Daarnaast is het ook mogelijk om met beperkte moeite de benchmarking tool uit te breiden voor nieuwe DBMS's.

Met behulp van deze drie doelstellingen brengt de thesis een ontwikkelaar verschillende nieuwe elementen bij. Allereerst is het voor toekomstige ontwikkelaars mogelijk om voor de drie onderzochte systemen te begrijpen hoe deze consistentie en beschikbaarheid aanbieden. Pgpool-II heeft bijvoorbeeld een server die geen data opslaat maar enkel als router dient. Dit zorgt ervoor dat deze op een gecentraliseerde wijze de status van de verschillende servers kan bijhouden. HBase en MongoDB hebben een meer gedecentraliseerde aanpak en kiezen zelf een leider. Deze tweede methode zorgt ervoor dat bij het falen van de leider het database systeem verder kan werken. Als bij Pgpool-II de leider faalt, is het volledige systeem niet beschikbaar in de eenvoudigste configuratie.

Daarnaast kunnen de testen opnieuw uitgevoerd worden, maar ook aangepast en uitgebreid worden. Dit is zowel het toevoegen van nieuwe DBMS's als het aanpassen van de testen. Met deze mogelijkheden kunnen ontwikkelaars hun eigen DBMS en infrastructuur testen onder omstandigheden die voor hen het meest toepasbaar zijn. Hiermee komen ze te weten hoe het systeem zich zal gedragen in bepaalde scenario's en kunnen hiermee rekening houden bij het ontwikkelen van de software.

### 2014-08-22 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
Ingeleverde versie

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal gebruikers \\
		\hline
		HBase & 50 \\
		MongoDB & 15\\
		Pgpool-II & 30\\
	\end{tabular}
	\caption{Kalibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{table}

@@

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
	\caption{Kalibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
	\caption{Kalibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
	\caption{Kalibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
\end{figure}

\begin{table}[htb!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal requests per seconde \\
		\hline
		HBase & 600 \\
		MongoDB & 200\\
		Pgpool-II & 100\\
	\end{tabular}
	\caption{Kalibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende DBMS's.}
	\label{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}
\end{table}

@@

	\caption{\textbf{Consistentie van HBase: Tijdsverloop} \newline
 	In de figuur zijn op de x-as verschillende pogingen doorheen de tijd voorgesteld. Op de y-as staat de vertraging voor elke bewerking. De lezer zal een tweede keer moeten lezen de eerste poging van de leesactie gedaan is voor de schrijfactie voltooid is. Ook volgt het einde van de leesactie het einde van de schrijfactie. }
	\label{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.7\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Compare-Write-insert-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Verloop van schrijfoperaties} \newline
	Dit is de ruwe data van MongoDB's verschillende schrijfoperaties met een 90-percentiel, de start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur.  }
	\label{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Write-update-primarypreferred-1-2}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Leesgedrag bij verschillende schrijfconfiguraties } \newline
	Een vergelijking van het leesgedrag onder verschillende schrijfconfiguratie toont dat er geen significant verschil is. In de figuur is een 99-percentiel getoond voor een update operatie met als leesactie primary, de start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur.  
	 } 
	\label{fig:consistentie-mongodb-verschillende-schrijfacties}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority} \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-1-2}}
	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Insert vs Update voor lezer 2} \newline
	Overzicht van MongoDB's insert vs update met een 99-percentiel voor lezer 2. De start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur. Lezer 2 start met lezen op 2ms en vervolgens elke 10ms. Er is geen significant verschil tussen een insert of een update bij dezelfde leesconfiguratie en dezelfde lezer.  }
	\label{fig:consistentie-mongodb-update-vs-insert}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-nearest-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de nearest }
	\label{fig:consistentie-mongodb-nearest}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-primary-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primary }
	\label{fig:consistentie-mongodb-primary}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-primarypreferred-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primarypreferred }
	\label{fig:consistentie-mongodb-primarypreferred}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-secondary-1}
	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondary }
	\label{fig:consistentie-mongodb-secondary}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-secondarypreferred-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondarypreferred.  }
	\label{fig:consistentie-mongodb-secondarypreferred}
\end{figure}

>>>>

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal gebruikers \\
		\hline
		HBase & 50 \\
		MongoDB & 15\\
		Pgpool-II & 30\\
	\end{tabular}
	\caption{\textbf{Kalibratie}: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{table}

@@

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
	\caption{\textbf{Kalibratie}: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
	\caption{\textbf{Kalibratie}: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
	\caption{\textbf{Kalibratie}: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
\end{figure}

\begin{table}[htb!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal queries per seconde \\
		\hline
		HBase & 600 \\
		MongoDB & 200\\
		Pgpool-II & 100\\
	\end{tabular}
	\caption{\textbf{Kalibratie}: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende DBMS's.}
	\label{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}
\end{table}

@@

	\caption{\textbf{Consistentie van HBase}: Tijdsverloop \newline
 	In de figuur zijn op de x-as verschillende pogingen doorheen de tijd voorgesteld. Op de y-as staat de vertraging voor elke bewerking. De lezer zal een tweede keer moeten lezen de eerste poging van de leesactie gedaan is voor de schrijfactie voltooid is. Ook volgt het einde van de leesactie het einde van de schrijfactie. }
	\label{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.7\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Compare-Write-insert-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Verloop van schrijfoperaties \newline
	Dit is de ruwe data van MongoDB's verschillende schrijfoperaties met een 90-percentiel, de start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur.  }
	\label{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Write-update-primarypreferred-1-2}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Leesgedrag bij verschillende schrijfconfiguraties \newline
	Een vergelijking van het leesgedrag onder verschillende schrijfconfiguratie toont dat er geen significant verschil is. In de figuur is een 99-percentiel getoond voor een update operatie met als leesactie primary, de start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur.  
	 } 
	\label{fig:consistentie-mongodb-verschillende-schrijfacties}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority} \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-1-2}}
	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Insert vs Update voor lezer 2 \newline
	Overzicht van MongoDB's insert vs update met een 99-percentiel voor lezer 2. De start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur. Lezer 2 start met lezen op 2ms en vervolgens elke 10ms. Er is geen significant verschil tussen een insert of een update bij dezelfde leesconfiguratie en dezelfde lezer.  }
	\label{fig:consistentie-mongodb-update-vs-insert}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-nearest-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de nearest }
	\label{fig:consistentie-mongodb-nearest}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-primary-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primary }
	\label{fig:consistentie-mongodb-primary}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-primarypreferred-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primarypreferred }
	\label{fig:consistentie-mongodb-primarypreferred}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-secondary-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondary }
	\label{fig:consistentie-mongodb-secondary}
\end{figure}
\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-secondarypreferred-1}
	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondarypreferred.  }
	\label{fig:consistentie-mongodb-secondarypreferred}
\end{figure}

### 2014-08-22 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
Ingeleverde versie

	\begin{axis}[
		xlabel={Starttijd van leesbewerking (ms)},
		ylabel={Percentage nieuwe waarde},
		domain = 0:1,
		grid = major,
		height=7cm,
		width=.9\textwidth
	]

>>>>

	\begin{axis}[
		xlabel={Starttijd van leesbewerking (ms)},
		ylabel={Percentage dat de nieuwe waarde lees},
		domain = 0:1,
		grid = major,
		height=7cm,
		width=.9\textwidth
	]
